# 软测笔记

## 一、用例设计

### （一）等价类划分法

等价类划分法即根据相同特征的数据进行划分，它具体分为有效等价和无效等价，即满足条件的合法值和不满足条件的非法值。它的适用场景是**穷举量太大**的情况
划分等价时，一般根据 **长度、规则、类型** 三种原则进行划分
划分等价后，合法数据应该按照以上三种原则，尽可能多的覆盖到合法范围，并尽量减少有效等价的测试用例数量。无效等价则相反，它必须做到每一个测试用例都仅满足一个无效等价。

---

### （二）边界值法

边界值法就是测量边界，主要测上点、离点、内点
  + 上点就是在边界上的点
  + 离点就是在边界周围离它最近的点，一般来说每个上点周围都有两个离点
  + 内点就是在合法区间范围内的点，一般来说有一半的离点都属于内点
一般来说，离点的选择在取值时按照**开内闭外（开区间时，选择区间内的离点，闭区间时，选择闭区间外的节点）**的方式来选择
边界值法主要适用于使用 “大小”、“尺寸”、“最多”、“最少”等包含区间和数量的词语的需求，典型代表就是输入框。

---

### （三）判定表法

判定表法用于解决多条件依赖关系的问题
就是画个表把各个条件提取出来，穷举各种情况，然后分析各种情况对应的操作
最后按照该表编写对应的测试样例
表的格式一般为:

|表头1|表头2|表头3|表头4|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|条件|条件1|√|×|
|^|条件2|√|×|
|操作|操作1|√|×|
|^|操作2|√|×|

---

### （四）场景法

场景法又称流程图法，使用流程图描述用户的使用场景，然后使用覆盖流程路径来设计测试用例
它主要将各个测试功能聚合起来，以达到测试连续功能场景的目的。具体做法就是画流程图，然后把所有不符合条件的都挨个测一回，唯一符合条件的称为冒烟测试或冒烟样例。冒烟测试的作用就是在批量测试前，执行该测试以确定项目的正常业务逻辑是通的，避免因为主要业务逻辑不通导致开发和测试进度延误。

---

### （五）错误推测法

错误推测法即通过经验推测系统可能会出现的问题。主要适用于时间紧、任务量大的测试情况。以及测试完成后，时间充裕时的复测。

---

## 缺陷

当软件未实现需求规格说明书中明确要求的功能（少功能）、或者出现了需求说明书中指明的不该出现的错误（功能错误）、或者功能超出了需求说明书中指明的范围（多功能）、或者未实现需求说明书虽未明确指明但应该实现的要求（隐形功能错误）、或软件难以理解、不易使用、运行缓慢、用户体验不好时，我们则可以认为该软件存在缺陷。

### （一）产生原因

1. 需求不易理解或理解错误（于需求阶段产生）
2. 设计文档存在错误或缺陷（于设计阶段产生）
3. 代码出现错误（于编码阶段产生）
4. 软硬件系统本身故障导致错误（于运行阶段产生）

---

### （二）缺陷生命周期



---

### （三）缺陷核心内容

缺陷有六大核心内容
+ 缺陷标题
+ 缺陷预置条件
+ 缺陷复现步骤
+ 缺陷预期结果
+ 缺陷实际结果
+ 缺陷必要附件

---

### （四）缺陷提交要素

---

### （五）缺陷编写

编写时格式如下:

|缺陷ID|缺陷标题|缺陷状态|缺陷严重程度|缺陷优先级|所属模块|缺陷描述|缺陷附件|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|xxx|xxx|xxx|xxx|xxx|xxx|xxx|xxx|

其中 缺陷标题在编写时，可以使用如下三个原则任选其一进行编写:
+ 测试数据+执行结果（预期结果）
+ 测试数据+执行结果（需求说明）
+ 测试数据+预期+执行结果
无论选择哪种格式，都需要包含测试数据、预期结果和执行结果。
另外，可以在缺陷描述中提供详细的缺陷步骤、缺陷前置条件、缺陷执行结果和缺陷的预期结果。